Les tumeurs ovariennes, cours destiné aux étudiants de
cinquième année de médecine.
Pour ce cours, nous allons adopter le plan
suivant.
Après une brève introduction, nous allons parler des
éléments anatomopathologiques et épidémiologiques.
Nous allons aborder l'étude clinique et paraclinique.
Et puis, nous finirons par parler des complications
du lent d'extension à certification du cancer
de l'Obert, ainsi que le traitement des
tumeurs ovariennes, avant de finir par l'évolution
à la prognostique.
En guise d'introduction, on peut dire que
les tumeurs ovariennes représentent des processus prolifératifs des
tissus ovariens, qu'ils soient primitifs ou secondaires,
bénins ou malins, solides ou kystiques.
Nous excluons de ce cours les kystes ovariens
fonctionnels.
Il faut savoir que les tumeurs bénines sont
les plus fréquentes, que le cancer ovarien reste
rare, mais il est de mauvais pronostic.
Le traitement des tumeurs ovariennes est la chirurgie
dans la plupart du temps.
Sur le plan anatomopathologique, nous utilisons la classification
de l'OMS, qui distingue les tumeurs épithéliales
des tumeurs non-épithéliales.
Les tumeurs épithéliales étant les plus fréquentes, elles
peuvent être bénines, malines ou borderlines.
Parmi ces tumeurs épithéliales, on distingue les tumeurs
séreuses, mucineuses, endométrioïdes, acellules claires, les tumeurs de
Brunner, les tumeurs mixtes épithéliales, les tumeurs épidermoïdes
et finalement les carcinomes indifférenciés.
En ce qui concerne les tumeurs épithéliales de
l'ovaire, nous distinguons les tumeurs germinales et
les tumeurs décredensexuelles du stromogonadique.
Les tumeurs germinales étant représentées par les séminomes,
le choriocarcinome, les tumeurs du sinus endodermique, les
polyembryomes et les thératomes.
Les tumeurs décredensexuelles du stromogonadique sont représentées par
les tumeurs de la granulosa, les tumeurs fibro
-técale, les tumeurs de sertolilédique ainsi que les
gynandroblastomes.
Sur le plan épidémiologique, par rapport à la
fréquence du cancer de l'ovaire, en France
il y a 4400 nouveaux cas par an
responsables de 3200 décès.
Le cancer de l'ovaire concerne principalement la
femme de plus de 45 ans et il
est rare chez la femme jeune.
Il constitue la cinquième cause de mortalité chez
la femme en France.
Les facteurs de risque du cancer de l
'ovaire sont représentés par des facteurs hormonaux tels
que la nulliparité, l'infertilité et l'âge
tardif de la première grossesse.
Des facteurs héréditaires tels que les antécédents personnels
ou familiaux du cancer du sein, de l
'ovaire, de l'endomètre ou du colon.
Et certains syndromes héréditaires à transmission autonomique dominante
tels que l'imitation du gène BRCA1 ou
2 et le syndrome de Lynch.
Les facteurs environnementaux sont représentés essentiellement par le
tabac et l'antécédent d'irradiation.
Sur le plan clinique, les tumeurs ovariennes peuvent
être de découverte fortuite ou suite à des
complications.
Mais le plus souvent, les patientes vont consulter
pour un syndrome tumeur ascétique ou un syndrome
endocrinique.
Le syndrome tumeur ascétique va être responsable de
douleurs abdominales, une augmentation du volume de l
'abdomen avec une altération de l'état général
ainsi que les signes de compression.
Pour le syndrome endocrinien, certains tumeurs peuvent être
masculinisantes et d'autres féminisantes.
Sur le plan de l'examen physique, le
plus souvent, les tumeurs ovariennes vont se présenter
comme étant des masses abdominopelviennes ou simplement des
masses latéro-utérines associées à de l'acide.
Sur le plan paraclinique, l'échographie abdominale et
endovaginale représente l'examen clé.
Elle va d'abord calculer la taille de
la masse, étudier sa structure, est-ce qu
'elle est liquidienne, solide ou mixte, voir les
limites, la notion d'unir ou bilatéralité, étudier
la paroi, la présence de septum et la
présence de papilles, la présence ou non d
'acide et voir la vascularisation endoplaire.
Les signes en faveur de la malignité qu
'on peut relever à l'échographie sont en
général la structure solidoclistique de la masse, la
paroi irrégulière, la présence de chlorosomes épaisse et
irrégulière, la présence de végétation qu'elle soit
endo- ou exoclistique, la notion de bilatéralité
et la présence d'acide.
Les marqueurs tumoraux ont essentiellement une valeur d
'orientation.
Pour les tumeurs épithéliales, nous utiliserons certainement le
CA125 et le CA19-9.
Mais pour les tumeurs non-épithéliales, l'alpha
-photoprotéine, l'HCG et l'LDH.
Ces marqueurs vont servir essentiellement pour le suivi
post-thérapeutique.
L'imagerie peut être complétée soit par une
tomodensitométrie ou une imagerie par résonance magnétique.
Ces deux dernières vont essentiellement servir à localiser
exactement la tumeur, ses rapports avec les organes
de voisinage, la présence ou non de carcinose
péritoniale et voir s'il y a une
atteinte bronchulinaire associée.
L'imagerie peut être complétée par une celluloscopie,
surtout lorsqu'on a un doute sur l
'opérabilité de la patiente par rapport aux données
de l'imagerie.
Cette dernière permettra de visualiser la masse, faire
un bilan d'extension complet, viscérale et péritoniale,
ainsi que la sadification, et permettre de biopsier
pour la confirmation histologique.
Comme on l'avait souligné, les tumeurs ovariennes
peuvent être découvertes à la suite de complications.
Ces complications peuvent être soit une torsion, la
torsion est un début brutal en général avec
des douleurs intenses associées à des nausées ou
vomissements.
À l'examen, on retrouve une défense avec
une masse pelvienne fixée.
L'infection aussi est redoutée, elle a le
même tableau dans un contexte infectieux.
Les tumeurs peuvent se remplir ou peuvent y
avoir des hémorragies intratumorales qui vont entraîner un
tableau de péritonite aiguë.
Les patientes avec un cancer de l'ovaire
peuvent être dénutries avec une altération de l
'état général.
Et puis ces tumeurs, lorsqu'elles sont volumineuses,
peuvent comprimer la vécie entraînant des signes urinaires
tels que l'uréthrohydronéphrose et la polyurie, ou
des signes de compression digestif entraînant des troubles
du transit et une constipation.
Lorsqu'on redoute un cancer de l'ovaire,
la seule façon de le stadifier est la
laparotomie.
Celle-ci est basée essentiellement sur la cytologie
péritoniale, la présence ou non d'atteintes péritoniales
avec le taille des implants et puis la
présence ou non d'atteintes ganglionaires.
Sur le plan thérapeutique, la chirurgie constitue le
gold standard, le standard dans le traitement des
tumeurs de l'ovaire et la laparotomie.
Cette laparotomie est en général médienne.
Elle permettra à l'exploration, à réaliser des
gestes d'exérès, que ce soit une gistectomie,
une ovaectomie, une anexectomie, ou carrément un traitement
radical avec une hystérectomie totale, avec homantectomie et
curage, plus ou moins des gestes extra-pelviens,
notamment sur l'étage abdominal.
Pour les tumeurs bénignes, le gold standard est
la cellulochirurgie.
Les traitements adjuvants tels que la chimiothérapie et
la radiothérapie sont réservés essentiellement aux cancers de
l'ovaire.
La radiothérapie va être utilisée surtout en cas
de séminome, qui sont radiosensibles, et la chimiothérapie,
dans les autres cas, surtout sur les tumeurs
epithéliales, où le protocole standard est l'association
de cisplatine ou carboplatine avec les taxanes.
Sur le plan des indications, schématiquement, pour les
tumeurs bénignes, il faut privilégier le traitement conservateur,
sauf si la femme est âgée, surtout par
la paroscopie.
Pour les tumeurs malignes, le traitement conservateur va
être réservé aux stades débutants, notamment le stade
1A, chez la femme jeune nullipare.
Pour les autres cas, un traitement radical est
souhaitable.
Pour tous les stades avancés, le traitement est
radical, avec un début de clinique chirurgical complet
associé à la chimiothérapie.
Les facteurs pronostiques du cancer de l'ovaire
sont essentiellement représentés par l'âge de la
patiente, le volume du reliquat tumoral, le type
et le grade histologique, le stade de la
figue, et l'état général de la patiente.
Après un traitement d'un cancer de l
'ovaire, la surveillance est essentiellement clinique.
Elle est faite tous les 3 mois pendant
2 ans, tous les 6 mois pendant 3
ans, puis tous les ans.
Le CA 125 peut être demandé tous les
6 mois, et en cas d'augmentation, on
complétera par une tomodensitométrie.
Le pronostic du cancer de l'ovaire est
mauvais pour les stades avancés, ne dépassant pas
les 15%.
Pour les stades débutants, il peut atteindre 80
-90% de survie à 5 ans.
Pour conclure, on peut dire que les tumeurs
ovariennes regroupent des pathologies diverses.
Les masses ovariennes chez la femme jeune sont
les plus souvent bénignes, et le cancer de
l'ovaire est à redouter chez la femme
âgée.
Le cancer de l'ovaire est malheureusement de
mauvais pronostics, et la chirurgie reste le gold
standard dans le traitement des tumeurs ovariennes organiques.
Je vous remercie.